2011년 7월, 젯브레인즈는 1년 간 개발되고 있던, JVM의 새로운 언어인 프로젝트 코틀린을 공개하였다.[3] 젯브레인즈의 개발을 주도하던 드미트리(Dmitry Jemerov)는 스칼라를 제외한 대부분의 언어들에는 찾고자 하던 기능이 존재하지 않았다고 언급하였다. 그러나 스칼라의 느린 컴파일 시간을 단점으로 지적하였다.[3] 코틀린의 언급된 목표들 가운데 하나는 자바만큼 빠르게 컴파일하는 것이다. 2012년 2눨, 젯브레인즈는 이 프로젝트를 아파치 2 라이선스로 오픈 소스화했다.[4]

코틀린이라는 이름은 코틀린섬에서 비롯된 것이다. Andrey Breslav는 팀이 이 이름을 결정하게 된 이유로는 자바가 인도네시아의 자바섬에서 이름을 가져왔듯, 코틀린도 똑같이 코틀린섬에서 이름을 가져오기로 한 것에서 비롯된다.[5](그러나 프로그래밍 언어 자바는 커피 '자바'에서 이름을 가져온 것으로 추정된다)[6]

젯브레인즈는 이 새로운 언어가 IntelliJ IDEA 판매를 상승시켜주길 희망하였다.[7]

코틀린 v1.0은 2016년 2월 15일 출시되었다.[8] 이는 최초의 공식 안정판으로 간주되며 젯브레인즈는 이 버전을 기점으로 장기간의 하위 호환성을 약속하였다.

구글 I/O 2017에서 구글은 안드로이드에서 코틀린을 최전선에서 지원하기로 발표하였다.[9]